# 객체 지향 프로그래밍

- OOP는 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러개의 독립된 단위, 즉 '객체'들의 모임으로 파악하고자 한다. 각각의 객체는 메시지를 주고받고, 데이터를 처리한다.
- OOP는 프로그램을 유연하고 변경이 용이하기 만들기 때문에 대규모 개발에 사용

## 다형성의 실세계 비유

- 실세계와 객체 지향을 1:1로 매칭하기 어려움
- 그래도 실세계의 비유로 이해해야함
- 역할과 구현으로 세상을 구분



운전자는 자동차의 역할만 알고있음(면허증만 있으면 어떤 자동차를 탈 수 있음)

## 역할과 구현을 분리

- 역할과 구현으로 구분하면 세상이 단순해지고, 유연해지며 변경도 용이

> 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면됨
>
> 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 됨
>
> 클라이언트는 내부 구조가 변경되어도 영향받지 않음
>
> 클라이언트는 구현 대상 자체를 변경해도 영향받지 않음



## 다형성의 본질

- 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경 가능
- 다형성의 본질을 이해하려면 협력이라는 객체관계에서 시작
- 클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유현하게 변경

> > 인터페이스가 변경이되면 서버에 큰 영향,
> >
> > 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는것이 중요



## 스프링과 객체지향

- 다형성이 가장 중요
- 스프링은 다형성을 극대화해서 이용 가능하게 도와줌
- 스프링에서 IoC, DI는 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원
- 스프링을 사용하면 레고 블록 조립하듯이 배우를 선택하듯이 구현을 편리하게 변경 가능



## 좋은 객체 지향의 설계의 5가지 

> 클린코드로 유명한 로버트 마틴이 좋은 객체지향설계의 5가지 원칙을 정리

- SRP: (Single responsibility princile)
- OCP: (Open/closed principle)
- LSP:(Liskov substitution principle)
- ISP: (Interface segregation principle)
- DIP: (Dependency inversion principle)

###  SRP

- 한 클래스는 하나의 책임만 가진다.

- 하나의 책임은 모호함(클수도 있고, 작을 수 있음, 문맥과 상황에 따라 다르다)

  Ex) UI를 변경할때 서버까지 변경이 크면(원칙을 잘 따르지 못한것)

- 중요한 기준은 변경이다, 변경이 있을 때, 파급효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른것



### OCP

- 소프트웨어 요스는 확장에는 열려있으나, 변경에는 닫혀 있어야 한다.
- 다형성을 활용해야함
- MemoryMemberRepository, JDBCMemberRepository를 생각해보면 이해가 됨

- MemberServcie 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택
  - MemberRepository m = new MemoryMemberRepository()//기존
  - MemberRepository m = new JdbcMemberRepository()//새로운 코드
- OCP원칙이 깨짐(다형성을 사용했지만,)
- 설정자가 필요(연관관계를 맺어주는 별도의 조립 ex) Spring container



### LSP 리스코프 치환 원칙

- 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨트리지 않으면 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있음
- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야한다
- ex) 인터페이스의 exel 규약을 구현체에서 뒤로가기로 개발해서는 안됨



### ISP 인터페이스 분리 원칙

- 인터페이스를 여러개의 범용 인터페이스로 구현
- 분리하면 인터페이스가 명확해지고, 변경에도 용이



### DIP

- 프로그래머는 추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다. 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나
- 구현 클래스에 의존하지 말고 인터페이스에 의존해야함
- 역할에 의존하게 해야함(차를 예로 자동차 인터페이스에 의존해야하고, 구현(k5, 아반떼)에 의존하지 않아야함)

- MemberRepository m = new MemoryMemberRepository()
- 위의 코드는 DIP 위반!!!!!(구현체에도 의존하기 때문)



### 정리

- 객체 지향의 핵심은 다형성
- 다형성 만으로는 쉽게 부품끼우듯이 개발하기 힘듦
- 다형성 만으로는 구현 객체를 변경할 때, 클라이언트 코드 변경이 필요
- 다형성 만으로는 OCP, DIP를 지키기 어려움



# 객체지향 설계와 스프링

- 스프링은 DI, DI컨테이너로 OCP, DIP를 가능하게 함
- 클라이언트 코드의 변경 없이 기능 확장
- 공연을 설계하듯이 배역만 만들어두고 배우는 언제든지 변경할 수 있도록 만드는것



### 비즈니스 요구사항과 설계

- 회원
  - 회원을 가입하고 조회할 수 있다.
  - 회원은 일반과 VIP 두가지가 있다.
  - 회원 데이터는 자체 DB를 구축할 수 있고, 외부 시스템을 연동할 수 있다
- 주문과 할인 정책
  - 회원은 상품을 주문 가능
  - 회원 등급에 따라 할인 정책을 적용할 수 있다.
  - 할인 정책은 모든 VIP는 1000원 할인해주는 고정 금액할인을 적용(변경가능)
  - 최악의 경우 할인을 적용하지 않을 수 있음



동시성의 문제로 ConcurrentHashMap사용 필요(찾아보기)



